 2019 年哈尔滨工业大学计算机科学与技术专业复试面试题 (回忆)

面试共有 7 条线，前 4 条线一组，后 3 条线一组，但实际就 4 条线，也就是 1 号线和 5 号线题目一样，2 号线和 6 号线题目一样，3 号线和 7 号线题目一样。

## 3 号线

### 第一部分：沟通能力面试

1. 用英语回答是使用英语回答后面的题还是用中文回答。(这个去年也有，以后的同学可以准备下这个问题)
2. 自我介绍。
3. 给两个图，问你体会，图片类似下面这张，就是左边的图旋转后其实和右边是一样的。
4. 随机问答，一般会问是否会读博，如果面试没能通过怎么办。(这个去年也有，老师只是假设没能通过，问到了也不用怕)

### 第二部分：科创与实践能力测试

1. 是否有国家级的项目经验、竞赛或证书 (如 ACM、CCF)。
2. 做过哪些项目，项目是团队合作的还是个人的，在其中负责什么，项目所有编程语言是什么，所用硬件是什么。

### 第三部分：问题求解能力测试

这一部分前两题涉及计算机网络安全，第三题涉及数据结构。

1. 对一串字符串如何进行加密传输，有哪些方法。我一开始回答了 md5，然后老师马上就纠正了是加密传输方法，而不是加密方法。然后我就回答了一个凯撒加密，和公钥密钥加密。我后面大神的回答是:
   - 对称加密 (AES,DES)
   - 非对称加密 (用公对接收方进行验证，用私钥对发送方进行验证)
2. 设计一种密码传输方法，且如果信道不稳定，在传输中途 "1" 变为 "0"，如何处理。(实际上就是检错纠错，使用海明码、CRC 码应该都可以)
3. 哈夫曼编码所使用的数据结构是什么，基本原理是什么，你有什么其他编码方式 老师后来又加问了如下几个问题:
   - 如果有一个概率特别小的字符，该如何处理；
   - 如果有两个概率相等的字符，该如何处理；
   - 编码后是方差大好还是方差小好，为什么。

### 第四部分：计算思维能力测试

这一部分涉及操作系统

1. 操作系统的基本功能。
2. 设计一种算法预先调取页面，这个好像是问如何提前预测下一个会使用到的页面，然后提前把其调入内存，而不是问页面置换算法。
3. 机器学习还可用于操作系统的哪些方面。

## 6 号线

### 1、问题求解部分测试

总共有三个问题，一般第一问都会挺简单的，就是让你与老师有话可聊。

1. 操作系统与 CPU 有什么关系？
2. 对于数据流信息，怎么过滤出垃圾邮件，请你设计一个算法，并说说它有什么要求。如果有一份黑名单，如果快速找出？
3. 如果要设计一个服务器专门执行这样垃圾过滤功能，操作系统该如何设计的，该如何实现？
   第一个我先回答从软件与硬件方面切入，然后用领导与后勤部门做比喻，操作系统为 CPU 提供计算所需的各种资源、数据，比方分配内存，读取 10 等。第二问我先描述了算法要求，由于是数据流，所以算法必须要高效，实时处理，这样才能及时取走缓冲区的数据，不让其溢出，这也要求操作系统必须采用硬实时任务调度方式，可以采用最短松驰度，最先截至时间等调度算法，算法设计我说可以设计一个分类器，采用隐马尔科夫链模型，对邮件进行敏感词汇检测，同时可以对邮件进行情感分析，查看是否有推销的倾向等，结合这两部分进行分类，后期可以构建一部分黑名单。其实也可以扯扯非监督学习，构建数据集，训练分类器。(老师随后说，题目上已经有黑名单了，让我看题回答，可能当时沉迷于自己的思路，并没有看到如何检索黑名单这个问题。其实现在想想可以采用最长字段匹配，哈希算法方式实现吧) 第三问如何设计操作系统，这一问感觉思路紊乱，我就从从 CPU 调度，IO (缓冲区) 管理方面来说吧，后面我又扯到既然是一种专门的服务器实现单一功能，也可以采用 FPGA 硬件编程进行硬件加速。(最后老师提示了下你就说说和这种操作系统和普通的操作系统有什么不同吧。。不过我也没怎么 get 到点)

### 2、沟通能力面试依旧三个问题

1. 请你选择英文还是中文回答
2. 做个简单的自我介绍
3. 看一幅画，描述下你的感受。
4. 回答老师的自由提问
   我选择了中文回答，自我介绍包括学校、本科阶段自己的经历、以及爱好。由于我的经历比较特殊，我就说了自己入学期间努力学习，加入实验室，做了一些项目什么的。当时老师挺感兴趣就接口问了。我的画是一副人脸被烛台分成了两半，从正面看有种触目惊心的震撼，从侧面又可以看成是两张人脸遥遥相望。我从人和物两方面向老师介绍，最后总结了下说这应该是一位女性举着烛台在黑夜中行走。

### 3、计算思维能力测试：拿到题，我一看感觉又是操作系统的，我当时心里在想，之前的不已经考过了么。

1. 什么是 Cache，解决那些问题？
2. 说说常见的 Cache 调入调出的算法，如果你要设计 Cache 类，你会设计那些接口？
3. 说说如果你要设计一个最近最少用算法 cache 调度算法，你会用什么的数据结构，具体如何实现？
   第一个我说了 Cache 的组成，已经 Cache 所在的位置，利用局部性原理，解决 CPU 与主存之间速度不匹配的问题。(感觉这种简单的问题，一定要回答的消清爽爽，尝试把知识面拉宽)。第二个我说了先进先出、最少使用、最近最少使用，其实就和分页的调度算法差不了多少。cache 类会设计调入接口，置换接口、查找接口、调出接口，解释了为什么要有这些接口。第三个我一开始说采用结构体，记录这个 cache 块的使用次数已经最后使用时间，然后被老师打断，要求问的是数据结构，联想了下操作系统的分页 CLOCK 轮询算法，我下意识说用图，每个 cache 块就是一个节点，每个节点设计一个变量，每使用一次，这个变量清零，设置一个定时器，定时对变量 + 1，查看变量最大者就是最近最少使用的块，将其调出。老师接着思路问下去，如何实现快速查找这个 cache 块呢，我一开始想说像时钟一般轮询没个图节点，后面想想不妥，构建一个十字链表，将变量值相同的加入链表中，每次取最大值链表的节点调出就可以。我回答完问题还有大概一分半钟，有点尴尬，老师也愣了一下，沉默了几秒后就找了个话题问了我外部排序的算法。

### 4、科创与实践能力测试

这一部分我这条线做了两个挺严肃的老师，和上面老哥说的差不多，按程序问你有没有大创、CCF、ACM 之类的有没有，然后是项目经历，设计过什么系统，软件部分怎么样，硬件部分怎么样，难点在哪里 (其实我做的得都很简单。。。然后随便扯个部分)。我带的简历和奖状老师都没怎么翻，挺失落的。

## 5 号线

### ①科研经经历

### ②比赛经历 (如 ACM)

### ③项目经历 (问题直接标出来除课设大作业之类的)

这一面我把我的简历，我是把证书复印好了和成绩单、简历一起装在一个透明的夹子里，准备了两份。我的简历写的比较详细，老师从一开始就看简历在小本本上抄呀抄。前面还有一位女老师问到了我简历里面写的论文题目中的扩频，让我解释一下，后期就一直抄抄抄。我觉得太尴尬了就一直像自我介绍一样说我的比赛经历，不知道老师有没有听，时间只有 5 分钟，过的还挺快的。以前看面试帖觉得会问到的什么跟科研比赛无关的东西如带队经验，课外活动，老师根本来不及问 (在晚上深圳实验室面试的时候，计算机应用那个实验室问到了我的兴趣爱好，我说我喜欢爬山，一个年轻的老师就问爬过什么山，幸好我爬过泰山和长白山，不然就尴尬了)

### 第二面，主要是考察沟通能力跟往常一样。

1. 半分钟的英语选择 (我说完我们用英语以后一个老师，直接就透漏出了疲惫无聊了感觉，我的次序比较靠后)
2. 1.5 分钟的自我介绍
3. 我没准备把上一轮的简历什么的拿给老师但是老师自己拿过去看了，并且问我有没有保研名额，我说有但是我没去，其中老师就开始问我觉得过程重要还是结果重要，如果你没有考上会哭吗？(这个我真的，手动颤抖) 你觉得研究生的学习重要吗？(这个我答的是我觉得学习不只是我研究生它是我一生中最重要的事情，规格严格功夫到家也是我的人生信条，我说校训的时候另外一位老师抬起头看我了，眼睛亮亮的。结果另一位老师就问那些不累吗，吧啦吧啦一大堆，我很后悔这么把我平常的执拗给老师看见 了)
4. 看图描述我看的是一位风情万种，严肃认真，追求生活美的女士 (当然风情万种这个词我没敢用)
   老师就问，你没有看到活泼的地方吗？比如她鼻子上有个小蝴蝶总之，这一面，我太紧张了，没有伪装好，我之前给自己设定的形象是一位乐观开朗，上进努力，善于沟通交流的女生

### 第三面

一道题：1000 桶酒，其中有一桶是毒酒，小老鼠喝完酒中毒的话一周之内才能检测出来，问至少用多少只小老鼠能够一周之内检测出毒酒是哪一桶。这个我们没有思路，之前看过分金块的，就模仿分金块，然后说了一下分治算法 (好像你说一个专业名词老师就会往小本本上记一下)。今年可能报考的人太多了，高分比较多，所以老师好像不会主动提示你，我看别人说的有的老师还拒绝了你的提示请求。我这一面，我说不下去了，尴尬了二十多秒，我发现好像不像是之前面试贴里写的那种老师会主动提示引导你的套路了，我就厚着脸皮可怜地请求老师提示一下。秦阳老师 (深圳) 就提示一只小老鼠可以喝很多桶酒。老师全程会认真听你说，而且会问她觉得行不通的地方。结束的时候秦阳老师说我想法很有意思但是我的思维逻辑有点混乱，不知道是什么意思 (初试机试渣渣手动颤抖)

### 第四面

1. 多核 cpu 什么时候会提高运算效率，什么时候不会我说了一个... 争用，老师直接把我问懵了，当时我甚至有点怀疑人生，觉得我可能读的是假书，我就实话实说，说我有点紧张，老师态度有些改善
2. 多核 cpu 的话编译器应该怎么优化 (编译原理我学的很表面，根本不知道这些东西，就瞎回答，是可以在词法分析这一步骤就改变，老师就问词法分析是什么有什么作用，天呐，，，)
3. 机器学习的东西
   问题是机器学习 (最小二乘法，M 开头还是 K 我忘记了) 怎么优化... 题记不清了这道题我不会，老师就问你知道这两个算法吗？最小二乘法我当然知道，后面那个不知道也实话实说了老师还问了我学过编译吗 (颤抖)。这一面问题都不会，瞎扯，四元树，词法分析什么的，老师的问题也很刁钻，虽然不是故意难为你的那种，可是本科学习都是应试的那种，我根本没有去仔细想过学过的东西有什么用，可以怎么优化结束的时候老师可能怕我难过，其中一个胖胖的老师说，挺好的，另外一个老师把眼睛摘了；可能近视度数太深了眼睛有点往外凸有点红，而且这个老师全程一言不发，一字没写
