# 2020 年哈尔滨工业大学计算机科学与技术专业复试面试题 (回忆)

由于 2020 年特殊原因改为线上复试，整个复试过程分为五个部分，每个部分 9 分钟，且顺序随机，所以以下仅按我当时的情况。

## 第一部分

刚开始一上来老师会问你参加过什么比赛、拿过什么奖项、做过什么项目。如果自己有真实参赛经历可以展开细说，最好是和计算机相关的比赛，如果不是的话，和老师说一下比赛的规模、举办的单位 (体现出是正规比赛) 和你做的工作，自己在比赛或者项目中的工作一定要是计算机方面的了，如果和计算机一点不相关，就建议不讲了。如果参加过很多就可以都说，如果没有参加过比赛、没有做过项目，就讲讲自己的课设，这个一定要提前做好功课，好好准备自己要讲那个项目和课设，让老师感觉你真的是参与其中并有所收获。

接下来老师可能会问一些比较前沿的知识，老师会让你讲一下你了解的东西，老师问我的是机器学习和人工智能，现在大部分都是搞这个东西，所以可以详细看一下。

## 第二部分

这一部分就是英语口语问答环节，老师会提示你接下来的问题用英语回答。英语口语问题都很平常，例如介绍你本科的城市、本科学校是什么、本科是什么专业的、你的爱好是什么，最好多准备一些问题，毕竟可问的问题还是很多的，英语口语的技巧就是一定要流畅，能边想边说是最好的，磕磕绊绊的是大忌，不一定都是高级词汇或句式，但是让人听起来很舒服，内容充实一点。因为线上复试严格规定 9 分钟时间，所以一般不会让你进行自我介绍，老师问什么答什么就行了。

如果时间充裕老师会再用中文问一些问题，不用担心不知道用中文还是英文回答，老师都会提示的。中文问题和聊天差不多，只要展现出你积极向上、健康阳光的一面就行了。如果老师问硕士毕业后有什么打算，可以说 “如果对硕士的研究方向非常感兴趣，并且有继续研究下去的价值，就会考虑继续深造。” 这一部分是整个面试过程中最轻松的一部分，认真听题答题就行了，让老师觉得你是一个乐观积极的学生。

## 第三、四部分

由于这两部分都是考察专业知识的部分，所以我合并起来一块讲。

首先是 C 语言，C 语言在往年机试中都是非常重要的部分，占分比非常大，2020 年复试时考了一道 C 语言改错题，这道题不是很难，但在有限的时间内很容易紧张，有时候看一遍也找不到一个错误，所以机试也有机试的好处，C 语言的建议就是苏小红老师的《C 语言程序设计》一定要好好看，课后题能做的一定要做，最好自己都敲一遍，改错题也要做，下面给大家展示几道例题，看你能多久时间内全部找出来错误之处。

### 例题 1

```c
#include<stdio.h>
int Gdc(int a int b);
int main()
{
    int ab,x;
    scanf("%d.%d",ab);
    x=Gdclab);
    ifx<0)
        printf("nput Eror'lm");
    print("%dn",x);
    return 0;
}
int Gdc(int a,int b)
{
    if(a<=0b<=0)
        return -1;
    whild(a!-b);
    if(a>b)
        return a-b;
    else if(b>a)
        return b-a;
    else
        return a;
}
```

### 例题 2

```c
#include<stdio.h>
#define ARR_SIZE 10
void MaxMinExchange(int al],n)
{
    int maxValue,minValue,maxPos, minPos;
    int i,temp;
    maxValue=a[0];
    minValue=a[0];
    for(i=0;ji<n;it++)
    {
        if(ali]>maxValue)
        {
            maxPos=i; 
            maxValue = al;
        }
        if(a[]<minValue)
        {
            minValue=a[];
            minPos=i;
        }
    }
    temp=a[maxPos];
    a[maxPos]=a(minPos];
    a[minPos]=temp;
}
int main()
{
    int a[ARR_SIZE],n;
    printf("Tnputn(n<=10):");
    scanf("%d",&n);
    print("nput %d Numbers \n", n);
    for(i=0;j<n;i++)
    {
        scanf("%d", &al);
    }
    MaxMinExchangc(aln);
    print("Afer MaxMinExchange \n");
    for(i=0;j<n;i++)
    {
        print("%d",a());
    }
    printf("\n");
    return 0;
}
```

### 例题 1 答案

```c
#include stdio.h>
int Gdc(int a int b);
int main()
{
    int ab,x;
    scanf("%d,%d",&a,&b); // 输入,变量前没有添加&
    x=Gdc(a,b);
    if(x<0)
        printf("Tnput Error");
    print("%dn",x);
    return 0;
}
int Gdc(int a,int b)
{
    if(a<=0||b<=0)
        return -1;
    while(a!=b) // while后面不能添加;
    {
        if(a>b) // 结构杂样,递归和循环混用
            a=a-b;
        else if(b>a)
            b=b-a;
    }
    return a;
}
```

或者：

```c
#include<stdio.h>
int Gdc(int a int b);
int main()
{
    int a,b,x;
    scanf("%d,%d",&a,&b);
    x=Gdc(a,b);
    if(x<0)
        print("Input Error");
    printi("%dn",x);
    return 0;
}
int Gdc(int a,int b)
{
    if(a<=0||b<=0)
        return -1;
    while(a!=b) // while后面多了分号
    {
        if(a>b)
            return Gdc(a-b,b); // 对递归程序理解不正确
        else if(b>a)
            return Gdc(b-a,b); // 对递归程序理解不正确
        else
            return a;
    }
}
```

### 例题 2 答案

```c
#include<stdio.h>
#define ARR_SIZE 10
void MaxMinExchange(int a[],int n) // 定义的n
{
    int maxValue,minValue,maxPos=0,minPos=0; // 初始化可能导致错误
    int i,temp;
    maxValue=a[0];
    minValue=a[0];
    for(i=0;i<n;i++)
    {
        if(a[i]>maxValue)
        {
            maxValue=a[i];
            maxPos=i;
        }
        if(a[i]<minValue)
        {
            minValue=a[i];
            minPos=i;
        }
    }
    temp=a[maxPos];
    a[maxPos]=a[minPos];
    a[minPos]=temp;
}
int main()
{
    int a[ARR_SIZE],n;
    print("Tinput n(n<=10):");
    scanf("%d",&n); 
    printit("Tinput %d Numbers: \n",n); 
    for(i=0;i<n;i++)
    {
        scanf("%d",&a[i]);
    }
    MaxMinExchange(a,n); // 数组引用只需要用数组名
    print("Afer MaxMinExchange \n");
    for(i=0;i<n;i++)
    {
        print("%d",a[i]);
    }
    printf("\n");
    return 0;
}
```

接下来是离散数学的题，2020 年离散数学只考了两个小题，不是很难，应该等于平常的选择题和填空题，只需要回答一下答案就行了，这部分复习的建议参考 2019 年，我当时遇到的是一个集合论的小题，一个近世代数的小题，由于我本人复习不到位，近世代数那个题的题干也看不太懂，所以也就回答了一个题。

1. 若 R 是集合 X 上的等价关系，则 2R 也是集合 X 上的等价关系。 答：对
2. 设 A,B 是任意集合，若 ，则 A 与 B 关系为_
   答：
3. 设 A,B 是集合，若 ，则 A 等于__
   答：
4. Cayley 定理指出，任何一个群都同构于 答：左变换构成的群

然后是一道算法题，考纲里明确要求了会考算法的知识，但一般也不是很难的算法，我遇见的就是一道快速排序，问一下以下程序使用哪种算法，其稳定度如何，还有其他更好的方法吗。

### 例题

```c
#include <stdio.h>
void Sort(int arr[], int low, int high)
{
    int first = low;
    int last = high;
    int key = arr[first];
    if(low >= high)
        return;
    while(first < last)
    {
        while(first < last && arr[last] > key)
            last--;
        arr[first] = arr[last];
        while(first < last && arr[first] <= key)
            first++;
        arr[last] = arr[first];
    }
    arr[first] = key;
    Sort(arr,low,first - 1);
    Sort(arr,first + 1,high);
}
int main()
{
    int i;
    int a[10] = {3,1,11,8,2,0,9,13,81};
    for(i = 0;i < 10;i++)
        printf("%d",a[i]);
    printf("\n");
    Sort(a,0,9);
    for(i = 0;i < 10;i++)
        printf("%d",a[i]);
    printf("\n");
    return 0;
}
```

1. 以上程序使用了哪种排序算法？其稳定性如何？
   答：使用的是快速排序算法，它是不稳定的。
2. 是否有其他效果更好的算法？
   答：是目前基于比较的内部排序中被认为是最好的方法。和快速排序复杂度比较相近的是堆排序，两者平均时间复杂度相同，都是 O (nlog2n)；但是空间复杂度不同，堆排序 O (1)，快速排序是 O (nlog2n)；而且数据初始排序状态对堆排序不会产生太大的影响，而快速排序却恰恰相反。看似堆排序要优于快速排序，但目前最常使用的依然是快速排序，因为堆排序中总是会做许多无效的比较，在大规模数据中，快速排序的时间总是比堆排序要少很多。

接下来这一部分会有一道智力题，都是比较常见的问题，如果知道答案可能很简单就能答上来，如果不知道可能一时半会也不好想到标准答案。

### 原题 1

有 1000 瓶药物，但是其中有一瓶是有毒的，小白鼠吃了一个小时以后就会死掉，在一个小时内找出有毒的药物，最少需要多少只小白鼠？
答：这道题用二进制的思想进行回答，因为 2^10 = 1024 > 1000，所以需要 10 只小白鼠。
10 只小白鼠按顺序排好，将每瓶毒药按照编号转换成二进制，给相应位置上是 1 的老鼠喝。最后按死掉的老鼠是哪几只，然后排成二进制，再转成十进制就是第几瓶药。
比如：第 70 瓶毒药，70 转换成二进制就是 000100010，那么就给第四、八、九只老鼠喝。如果最后死掉第三、七、八只老鼠，那么就是 001000110，换成十进制就是 140，即 140 瓶药有毒。

### 原题 2

站在地球上的某一点，向南走一公里，然后向东走一公里，最后向北走一公里，回到了原点。地球上有多少个满足这样条件的点？
答：北极点满足这个条件。距离南极点很近的一个圈上也满足这个条件。在这个圆圈上，向南走一公里，然后向东走一公里恰好绕南极点一圈，向北走一公里回到原点。 所以地球上总共有无数点满足这个条件。

### 例题 1

如果你有无穷多的水，一个 3 公升的提捅，一个 5 公升的提捕，两只提捅形状上下都不均匀，问你如何才能准确称出 4 公升的水？
答：将 3 公升提桶装满水倒进 5 公升的空桶里；再将 3 公升的提桶装满水继续倒进 5 公升的提桶里，当 5 公升的桶满了时，3 公升提桶里就只剩下 1 公升水了；把 5 公开提桶置空，把 3 公升提桶里的 1 公升水倒进 5 公升提桶去，再将 3 公升提桶装满水，继续倒进 5 公升提桶 1 公升加 3 公升正好是标准的 4 公升水。

### 例题 2

你让工人为你工作 7 天，回报是一根金条，这个金条平分成相连的 7 段，你必须在每天结束的时候给他们一段金条。如果只允许你两次把金条弄断，你如何给你的工人付费。
答：编号 (1、2)(3)(4、5、6、7)

- 第一天：给 3 号金条；
- 第二天：用 1、2 换回 3
- 第三他：再给 3 号；
- 第四天：用 4、5、6、7 换回 12 和 3；
- 第五天：再给 3 号
- 第六天：用 1、2 换回 3 号
- 第七天：给 3 号。

## 第五部分

这一部分老师会问你做过什么项目没有，这个提前准备好，如果没有项目就讲一下课设，要让老师认为真的是自己做的。接下来老师会根据你的实际情况来提问，可能会问你项目使用了什么技术，你觉得还有什么地方可以改进，相比市面的同类产品有什么不足，要增加某某功能需要用到什么技术。如果回答不上来，老师会给一些提醒，甚至说可以设想一下，不用那么严谨。
