# 2021 年哈尔滨工业大学计算机科学与技术专业复试面试题 (回忆)

2021 年同 2020 年一样也是线上复试，整个复试过程分为五个部分，五个部分考察基本如工作办法中所写，综合素质、科创实践、计算思维、问题求解和专业基础。每一轮或者是老师提问，或者是抽出题目给你展示让你解答，每个部分 9 分钟，且顺序也是随机的。在此我按照以上顺序描述。

## 第一部分

综合素质，考察考生思想政治素质、道德品质、人文素质、职业规划、身心健康、沟通表达能力、英语听说能力等，实际上主要就是考两点，英语听说能力以及沟通表达能力。2021 根据学长了解工大秉持公平完全没有问到本科学校。涉及到的问题有父母情况、个人相关、家乡情况等，最好做足准备，但不要生硬背诵，口语和作文不一样，不需要长难句，重点在于流畅表达。

其余素质方面，我被问到的是宗教信仰，我是无宗教信仰的，支持马克思主义，问到有没有对其他宗教的了解，学长把这些作为文化看待，跟老师聊了聊知道的一些宗教知识。接着被问到了说一道家乡美食的做法，这两年都出现了做饭相关知识，所以要有所准备哦。这些无需表现的极其突出，但不要显得自己很 “离谱” 或者五谷不分，不学无术。

## 第二部分

科创实践部分是经典老活了，项目经历、科研经历这些，无论做了些什么东西，要体现出自己对自己所作东西的了解，有 ccf 成绩、国家奖项等等会在这一轮更具优势，但项目奖项类型的一定要作总结，做到能讲出来，要能表达的出来问题的关键点所在，体现出自己的工作思考量。

另外老师还会问一些相关的其他问题，比如科研过程中的沟通问题，比如我提到做一个小组组长，老师顺势就问如果小组组员要中途退出你怎么办？我的回答是，了解情况，及时沟通，如果可以调和则解决关键问题，调合不了则做好交接工作等等。以及被问到如果你的方案被导师否定怎么办？我的回答是，如果方案确实合理有利，我就认真做调研工作，拿着实际的凭证道理去跟老师沟通，沟通后如果再次否定则作罢，老师会有其否定的缘由。

## 第三部分

计算思维部分，这两年主要就是智力题，企业面试也经常会问到，有些同学戏称 “聪明题”，可以参考 500 道智力题。但在我作答过程中，还会问到我认为体现的计算思维。问我的题目是经典灯泡问题。

房间里有三盏灯泡，房间外并排着三个分别控制三盏灯的三个开关，门关着，只能进去房间一次，用什么办法区分哪个开关控制哪盏灯？

答案相信很多同学都知道，先开一个开一会关上，再开第二个，进去后三盏灯一个热不亮，一个亮，一个不热不亮。

接着问我涉及到的计算思维，这个部分基本就是言之有理即可，能让老师觉得你能说出点东西，我提到的是算法需要把问题抽象，则抽象成用特征区别东西，接着要区别三个东西，根据二进制编码则至少要两个是否的特征，则顺势我们需要找到亮不亮，以及一个不太好找到的热不热的特征。老师觉得我说的还挺好的。

其他我所知的问题还有烧绳子计时问题，就是一根绳子烧完 1 小时，两根绳子计时 45 分钟，这个问题应该也很容易搜得到，这里就不赘述了。这些问题在逻辑思维 500 题和网上一些面试智力题都可以找得到。

## 第四部分

问题求解，这一部分是一些跟专业相关但不是程序题的问题，我被问到的是经典的 1000 瓶药有一瓶有毒，需要多少只小白鼠那个问题，然后后续问了一些这个问题的进阶问题，基本也是基于二进制编码考虑。其他同学的好像还有考到数据库和系统方面的知识，这一部分的问题据我所知大家都感觉比较难，所以在考场上如果发现题难了，千万不要急，因为你难大家都难，要把容易的分数拿到手就比较稳了。我所知的范围今年没有考到离散数学，但不能保证明年也不考。

## 第五部分

专业基础，这一部分就是 C 语言了，20 年这一部分是 C 语言改错题，但今年进行了创新，变成了 C 语言填空讲解题，其实本质上还是考察 C 语言，这部分更注重理解和代码熟悉度，就一个 C 语言程序，一些部分挖空，你需要填这些空，并说出整个程序是做什么的，整个程序满打满算就小几十行，而且不涉及太难的算法，每说出一个空都是有分的，包括说程序是做什么的也是有分的，我的那个程序是电话簿，就是插入电话和查找对应人的电话，主要是别紧张，稳扎稳打，避免太慌乱做不完，提前要没事刷刷题提高对 C 语言的熟悉程度，这样即使明年出新题型，但根本上还是考察 C 语言。
