## 17
1. 学习数据库物理存储，首先要理解磁盘的结构及其工作原理。下列说法正确的是(**D**)

A.磁盘是由一组盘面构成，每个盘面又被从内到外刻分成若干个同心圆，被称为道，而
每个滋道又按圆周被划分成若干个扇形区域，被称为扇区。滋盘就是按照“盘面：磁
道：扇区”来确定信息的存储地址的。一次磁盘操作只能读写一个盘面一个磁道的一个
扇区。

B.磁盘的盘面可以围绕主轴做高速旋转，进而可使某一扇区移动到磁头所在位置。一次
盘操作可读写一个磁道的所有信息。

C.磁盘通常有一个机械装置，称为读写臂，读写臂可使磁头沿弦盘的径向运动，使磁头在
内侧磁滋道和外侧磁道之间移动，进而使磁头移动到某一磁道的某一扇区位置。一次磁盘
操作可读写一个盘面的所有信息。

D.一个磁盘的若干盘面可以同时旋转，位于不同盘面上的磁头可以同时移动。一次盘操
作可以一次性读写多个盘面上相同道位置的扇区，即一次性读写多个扇区。

---
1. 关于磁盘的读写问题。下列说法正确的是(**C**)
   
A.盘可以一个存储字一个存储字的读写。

B.磁盘仅可以以一个扇区为单位进行读写。

C.磁盘可以以多个扇区为单位进行读写。

D.其他说法都不正确。


---
1. 关于磁盘的快速读写问题。下列说法不正确的是(**D**)
   
A.将信息分块存储在同一道的连续扇区中，可以缩短盘读写数据的时间。

B.将信息分块存储在不同盘面的相同柱面上，可以缩短盘读写数据的时间。

C.将信息分块存储在多个盘上，多个盘同步工作，可以缩短磁盘读写数据的时间。

D.将信息分块分散在不同柱面上存储，可以缩短磁盘读写数据的时间。


---
1. RAID,独立磁盘冗余阵列，是提高数据读写正确性和速度的重要方法。下列哪一项不是RAID可能采取的技术(**C**)

A.块级拆分，将一个文件的不同块存储在不同磁盘上，保证数据读写的快速性。

B.比特级折分，将一个字节的不同位存储在不同盘上，保证数据读写的快速性。

C.流水线，将数据组织成适宜于流水作业处理的结构，保存在多个盘上，保证数据读
写的快速性。

D.互为校验盘，多个磁盘间互为校验盘，保证数据读写正确性。


---
1. 一个磁盘的基本信息为32个圆盘，64个盘面，每个盘面有65536个磁道，每个道（平均有256个扇区，每个扇区有512个字节，问该磁盘的存储容量为(**B**)。

A. $2^{97}$

B. $2^{39}$

C. $2^{44}$

D. $2^{29}$


---
1. 一个磁盘的基本信息为：磁盘以7200转/min旋转。柱面之间移动磁头组合从启动到停止需要1ms,每移动4000个柱面另加1ms.32个圆盘，64个盘面，每个盘面有65536个磁道，每个磁道（平均）有256个扇区，一个扇区512个字节，一个磁盘块=连续8个扇区的数据传输时间约为0.13毫秒。则读写16KB数据的时间为(**B**)

A.最小时间为10.13毫秒

B.最小时间为11.15毫秒

C.最长时间为10.76毫秒

D.最长时间为52.46毫秒


---
1. 下列说法正确的是(**C**)

A.当数据库经过频繁的增加和删除记录后，数据库查询效率是不会发生变化的，即这种情
况不会影响查询的。

B.数据库以排序文件来组织，每当新增一条记录，都需要移动数据库记录以腾出空间将新
增记录插入到其相应的排序位置。

C.数据库以排序文件来组织，每当新增一条记录，将其写入溢出文件，DBA周期性地执
行数据库命令以将溢出文件并入到排序文件中。

D.建立一个股票交易数据库，应采用排序文件来组织，以提高检索速度。


---
1. 关于数据库的组织与存取方法，下列说法不正确的是(**C**)

A.当数据库是按照排序文件进行组织时，增加一条记录是将其写入溢出文件中，而不是直
接写入排序文件。

B.当对数据更新速度有较高要求时，通常采用无序记录文件即堆文件来组织。

C.堆文件的查询访问速度要远高于排序文件的查询速度。

D.无论是堆文件组织还是排序文件组织，在一段时间后都需要对数据库进行重组操作。


---
1. 数据库重组是(**C**)

A.对数据表的数据项进行调整

B.对数据表的记录进行调整

C.对数据表的物理存储进行调整

D.对数据表的结构进行调整


---
1. 关于数据库物理存储，下面说法正确的是(**B**)

A.DBMS总是把一个“表”存储成一个文件，一个文件仅包含一个表中的数据；

B.DBMS既可以将若干个“表”的数据存储在一个文件中，又可以将一个“表”的数据存
储在多个文件中；

C.DBMS可以将若干个“表”的数据存储在一个文件中，但不可以将一个“表”的数据有
储在多个文件中；

D.DBMS不可以将若干个“表”的数据存储在一个文件中，但可以将一个“表”的数据存
储在多个文件中；



---
1. SQL语言的Create Table语句有三个方面的功能。一方面功能是定义关系模式，关于另外两方面的功能，下面说法正确的是(**D**)

A.定义完整性约束和定义安全性约束；

B.定义完整性约束和定义触发器；

C.定义安全性约束和定义物理存储结构；

D.定义完整性约束和定义物理存储结构；


---
1. 在(**B**)组织结构中，记录通常是以输入顺序存储的。

A.顺序文件

B.堆文件

C.散列文件

D.聚簇文件

---
1. 在(**A**)组织结构中，记录通常是按照某一键值的顺序（升序或降序）存储。

A.顺序文件

B.堆文件

C.散列文件

D.聚簇文件

---
1.如果要将一批记录均匀地存储在个数据块中，应采用(**C**)组织结构。

A.顺序文件

B.堆文件

C.散列文件

D.聚簇文件

