
> 在以下叙述中，默认图 $G=<V,E>$ 有 $n$ 个点、 $m$ 条边，平面图有 $r$ 个面，平面图的对偶图有 $n^\*$ 个点、 $m^\*$ 条边和 $r^\*$ 个面.

# 第14章 图的基本概念
重点：握手定理，可图化，可简单图化，惠特尼定理，扩大路径法，二部图判定定理，关联矩阵与邻接矩阵的应用.


- **定理14.1（握手定理）**：无向图中， $\sum\limits_{v\in V(G)}d(v)=2m$. 【易证】

- - **定理14.2（握手定理）**：有向图中， $\sum\limits_{v\in V(G)}d(v)=2m$ 且 $\sum\limits_{v\in V(G)}d^-(v)=\sum\limits_{v\in V(G)}d^+(v)=m$ . 【易证】
 
 - **推论**：任何图中，奇度顶点的个数是偶数. 【由握手定理易证】

 - - **定理14.3（可图化的充要条件）**：非负整数列  $d(d_1,d_2,\cdots,d_n)$ 是可图化的当且仅当  $\sum\limits_{i=1}^nd_i$ 是偶数.
  
     
- **定理14.7（惠特尼定理）**：对任意无向图 $G$ ，有 $\kappa(G)\leq\lambda(G)\leq\delta(G)$ .

- - **定理14.10（二部图的判定定理）**：无向图 $G$ 是二部图当且仅当 $G$ 中无奇圈.
 
  - 
- **定理14.11**：设 $A$ 为有向图 $D$ 的邻接矩阵，则 $A^l$ 中元素 $a_{ij}^{(l)}$ 是 $v_i$ 到 $v_j$ 长度为 $l$ 的通路数， $\sum\limits_{i=1}^n\sum\limits_{j=1}^na_{ij}^{(l)}$ 是 $D$ 中长度为 $l$ 的通路（含回路）总数. 【数学归纳法可证】

- - **推论**：设 $B\_l=A+A^2+\cdots+A^l(l\geq1)$，则 $B\_l$ 中所有元素之和为 $D$ 中长度小于等于 $l$ 的通路总数.
 
  - 
## 第15章 欧拉图与哈密顿图


重点：(半)欧拉图判定定理，(半)哈密顿图的一个必要条件和一个充分条件，`Fleury` 算法，​`Dijkstra` 算法，中国邮递员问题管梅谷的理论.


- **定理15.1（无向欧拉图判定定理）**：无向图 $G$ 是欧拉图当且仅当 $G$ 连通且无奇度顶点.


- **定理15.2（无向半欧拉图判定定理）**：无向图 $G$ 是半欧拉图当且仅当 $G$ 连通且恰有两个奇度顶点.

- **定理15.3（有向欧拉图判定定理）**：有向图 $D$ 是欧拉图当且仅当 $D$ 强连通且每个顶点出度等于入度.

- - **定理15.5（欧拉图判定定理）**： $G$ 是非平凡的欧拉图当且仅当 $G$ 连通且是若干个边不重的圈之并.
 

- **中国邮递员问题 管梅谷的结论**：若 $W$ 是图 $G$ 中一条包含所有边的回路，则 $W$ 在这样的回路中具有最短的长度当且仅当满足以下两个条件：

  

  （1）每一条边最多重复经过一次；

  

  （2）在 $G$ 的每一个圈上，重复经过的边的条数不超过圈长的一半.


- **定理15.6（哈密顿图必要条件）**：设无向图 $G=<V,E>$ 是哈密顿图，则对于任意 $V_{1} \subseteq V$ 且 $V_1\neq\varnothing$，均有 $p(G-V_1)\leq\left|V_1\right|$.

- - **推论（哈密顿图充分条件）**：若对于无向简单图 $G$ 中任意两不相邻的顶点 $u,v$，均有 $d(u)+d(v)\geq n$，则 $G$ 中存在哈密顿回路.
 
  - - **定理15.9**：$n(n\geq2)$ 阶竞赛图中都有哈密顿通路. 【归纳】
   
    ## 第17章 平面图
    重点： $\sum\limits_{f\in\Phi}\deg(f)=2m$ ，极大平面图的充要条件，欧拉公式及其推广，连通平面图的必要条件，极大平面图的必要条件，简单平面图的必要条件，`Kuratowski` 定理，`Wangner` 定理，块，对偶图.
